> 9장 정리
1. 검색 엔진 인덱싱: 크롤러의 가장 보편적인 용례로 크롤러는 웹페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다.
2. 웹 아카이빙: 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말한다. 많은 국립 도서관이 크롤러를 돌려 웹사이트를 아카이빙하고 있다.
3. 웹 마이닝: 웹의 폭발적 성장세는 데이터 마이닝 업계에 전례 없는 기회다. 웹 마이닝을 통해 인터넷에서 유용한 지식을 도출해 낼 수 있는 것이다.
4. 웹 모니터링: 크롤러를 사용하면 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링할 수 있다.

크롤러가 만족시켜야할 속성
1. 규모 확장성
    - 병행성을 활용해 효과적은 크롤링
2. 안정성
    - 잘못된 데이터, 악성코드, 등 함정에 잘 대응
3. 예절
    - 웹 사이트에 짧은 시간동안 너무 많은 요청을 보내면 안된다 (디도스 오해)
4. 확장성
    - 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기 쉬워야 한다. (파일도? 특정 어떤것도? 다 해야 한다고 새롭게 설계해야 한다면 곤란할 것이다)

수집단계
1. 시작 URL 집합
2. 미수집 URL 저장소
3. HTML 다운로더 (도메인 이름 변환기)
4. 컨텐츠 파서
5. 중복 컨텐츠? <--> 컨텐츠 저장소
6. URL 추출기
7. URL 필터
8. 이미 방문한 URL?
10. URL 저장소

중요하다고 생각한 부분
- 확장과 병행을 하여 크롤링할 수 있는 설계 + 예절(크롤러는 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간동안 너무 많은 요청을 보내지 않도록 주의
- 중복 컨텐츠 판단 및 이미 방문한 URL은 버려 중복 및 탐색 리소스 최소화
책과 생각이 다른 부분
  X
개인적인 생각
- 이 챕터의 경우 아 그렇군아 하는 수준으로 넘어가는 챕터인거 같음 크롤링 또한 데이터 수집의 일종이기에 웹 개발자의 영역은 아니라고 생각함

AI
```
법적 고려사항: 크롤링 대상 사이트의 서비스 약관을 준수해야 하며, 법적 분쟁을 피하기 위한 고려가 필요하다는 점
```

> 10장 정리
초안 설계
- 알림 시스템: 은 서비스 1~N에 알림 전송을 위한 API 제공 및 제3자 서비스에 전달할 수 있는 알림 페이로드를 만들어 낼 수 있어야한다
- 제3자 서비스: 이 서비스들은 사용자에게 알림을 실제로 전달하는 역할을 한다.제3자 서비스와의 통합을 진행할 때 유의사항은 확장성이다. 쉽게 새로운 서비스를 통합하거나 기존 서비스를 제거할 수 있어야 한다는 뜻이다. 추가 고려사항으론 어떤 서비스는 특정 시장에서는 사용할 수 없을 수도 있다는 것이다.

문제점
1. SPOF
2. 규모 확장성: 한 대 서비스로 푸쉬 알림에 관계된 모든 것을 처리하기에 데이터베이스나 캐시 등 중요 컴포넌트의 규모를 개별적으로 늘릴 방법이 없음
3. 성능 병목: 알림은 리소스를 많이 먹는 작업이라 트래픽이 몰리는 시간에는 시스템이 과부하에 빠질 수 있다.

안정성 고려
1. 데이터 손실 방지: 어떤 상황에도 알림은 소실되면 안된다. 이 요구사항을 만족하려면 알림 데이터를 DB보관하고 재시도 메커니즘이 필요 (단 중복방지 고려)
   - 보내야 할 알림이 도착하면 중복여부 확인 후 발송

추가 고려
1. 알림 템플릿
   - 사전에 지정한 형식으로 알림 지정
2. 알림 설정
   - 사용자에게 알림은 피곤한 존재임 사용자의 수신여부를 확인해야한다.
3. 전숭률 제한
   - 너무 많은 알림은 오히려 사용자의 수신차단을 장려한다.
4. 재시도 방법
   - 알림 전송 실패 시 재시도 큐에 넣고 계속된 재시도 발생 시 개발자에게 알린다.
5. 푸시 알림과 보안
   - 알림 전송 API는 appKey와 appSecret을 사용하여 보안을 유지
6. 큐 모니터링
   - 모니터링 시스템
7. 이벤트 추적
   - 데이터 분석 시스템

중요하다고 생각한 부분
- 알림의 리소스는 생각보다 크고 중요하다. 실패 시 재전송까지 고려해야한다.
책과 생각이 다른 부분
  X
개인적인 생각
- 너무 많은 알림은 사용자의 수신차단을 장려한다
  - 개인적으로 진짜 공감되는 내용이자 책에서 이런내용까지 다룬게 신기하다
    - 개인적으로 이 부분은 근데 마케팅 측면이라 조금 애매해 보이긴 한다.
- 알림 데이터 유실 때문에 DB에 저장하고 재시도 메커니즘이 필요하다고 하는데
  - 구독로 일정 알림을 대규모 사용자에게 보낸다면 OK
  - 그렇지 않고 개개인의 단순 알림까지 DB에 저장 후 재시도 리소스 투자하는 것은 약간 애매하다고 생각
    - 차라리 알림 전송을 재시도를 N번 한 뒤 그래도 실패한다면 저장하고 나중에 촤르륵 발송하는게 어떨까..? 생각이 있음